
# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Радиомониторинг летательных аппаратов
## Актуальность
Ввиду распространения практики использования беспилотных летательных аппаратов[1] для фото- и видеосъемки становится актуальной проблема обнаружения их присутствия в воздушном пространстве для дальнейшего предотвращения возможных незаконных действий. Так как на сегодняшний день существует большое количество моделей БПЛА, работающих на разных частотах, актуальной задачей радиомониторинга становится обнаружение БПЛА в широком спектре частот. Из-за возрастания требуемого количества отслеживаемых частот, обнаружение местонахождения БПЛА с использованием многопоточных вычислений с на центральных процессорах становится времязатратным. Перенос вычислений с процессора на видеокарту позволит быстрее обрабатывать поступающие данные [2], что позволит увеличить скорость отслеживания летательных аппаратов.
## Объект исследования
Технологии, позволяющие производить параллельные вычисления над массивами, содержащими значения с плавающей точкой на графическом процессоре.
## Предмет исследования
Скорость выполнения параллельных вычислений над массивами чисел с плавающей точкой на графическом процессоре.
## Цель
Выявить лучшую технологию для параллельных вычислений над массивами чисел с плавающей точкой на графическом процессоре.
## Задачи
1. Обзор существующих технологий для реализации параллельных вычислений над массивами чисел с плавающей точкой на графическом процессоре.
2. Определение критериев для оценки степени соответствия технологии нуждам радиомониторинга.
3. Сравнение выбранных технологий по сформированным критериям.
4. Выбор наиболее подходящей технологии.
## Список использованных источников
1. Бондарев А. Н., Киричек Р. В. Обзор беспилотных летательных аппаратов общего пользования и регулирования воздушного движения БПЛА в разных странах Информационные технологии и телекоммуникации. 2016. Том 4. № 4. С. 13–23.
2. Агибалов О. И., Золотарёв А. А. Современные графические процессоры как средства оптимизации параллельных вычислений  Наукоемкие технологии в космических исследованиях Земли. 2014. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/sovremennye-graficheskie-protsessory-kak-sredstva-optimizatsii-parallelnyh-vychisleniy (дата обращения: 13.11.2024).
